安土桃山（あづちももやま）時代 信長 秀吉（ひでよし）と 見てきました。
3人目の 人物の 徳川家康について 見ていきたいと 思います。
家康は どこに 生まれたの でしょうか。
1542年 三河の国の 小さな 大名だった 松平氏に 家康は 生まれます。
みなさんは この人を 徳川家康という 名前で 知っている と思います。
しかし もともとの 名前は 松平です。松平元康  と言います。
1542年 家康が 生まれた 三河の国は ちょうど 信長が 生まれた 尾張（おわり）の 国の となりに あります。
今の 愛知県の 東部の 方でした。
当時の 三河の国は 桶狭間（おけはざま）の 戦いで 信長と 戦った 今川氏が 力を にぎって いました。
そのため 徳川家康は 少年時代の ほとんどを 今川氏や 今川氏と 対立していた 織田氏の 人質として 過ごしました。
家康は 小さいころから がまんする 生活を 送って いました。
ところが 家康の人生に 大きな変化が 起きます。
1560年 家康が 19才のころ 桶狭間（おけはざま）の 戦いが 起こります。
これは 信長の 動画で 勉強しました。
やっと 尾張（おわり）の 国を 統一した 小さな 大名だった 織田信長が 今川氏を 破りました。
桶狭間（おけはざま）の 戦いで 今川氏が 破れたので 家康は ここから 信長と 同盟を組んで 力を 広げました。
ここから 家康の 人生は 大きく 変わって いきました。
信長との 同盟の 清洲（きよす）同盟をもとに 信長が 力を 広げました。
それに合わせて 家康も 東海や 関東に 力を 広げました。
さらに 信長が 亡くなった後 天下人として 秀吉（ひでよし）が あとを つぎました。
秀吉（ひでよし）の 下でも 徳川家康は 一番の 仲間として 力を 持ちました。
信長や 秀吉（ひでよし）が いる中で 徳川家康が 天下を取る チャンスは ありませんでした。
ところが 家康にも 終わりの方に チャンスが 来ます。57才は 当時 人生の 終わりの方です。
1598年に 天下を 統一した 豊臣秀吉（ひでよし）が 亡くなります。
ここで 徳川家康に 天下を 取る チャンスが 来ます。
秀吉（ひでよし）は 自分が 亡くなった後に 豊臣政権を 残すために 五大老と 五奉行（ごぶぎょう）による 体制を作れ と命令を 出して いました。
五大老とは 何でしょうか。
秀吉（ひでよし）が 生きていた ころから 秀吉（ひでよし）に 仕えたり 同盟関係に あった 大きな 大名です。
徳川家康や 上杉（うえすぎ）氏や 毛利氏などの 大きな 大名が 五大老に 入っていました。
その中でも 家康は 一番 力を 持っていました。
秀吉（ひでよし）の 息子の 秀頼（ひでより）を 任されて いました。
それに 対して 五奉行（ごぶぎょう）とは 何でしょうか。
今で 言うと 役人のような 役割です。
実際に そんなに 大名としての 力を 五奉行（ごぶぎょう）は 持っていません。
しかし 秀吉（ひでよし）のころから 法律やお金など いろいろな 分野を 任されていた 人たちです。
五大老と 五奉行（ごぶぎょう）による 体制で 秀吉（ひでよし）が 作った 豊臣政権を 続けようと 秀吉（ひでよし）は 考えていました。
ところが そう簡単に うまくは いきません。
家康は 天下を ねらっていました。
五大老と 五奉行（ごぶぎょう）は あまり 仲が うまく いって いませんでした。
どういうこと でしょうか。
家康が 仲良く していた グループには 戦国武将で 有名な 加藤（かとう）清正や 福島正則が いました。
この人たちは 昔の考えを 持った 武士らしい 人たちです。
この人たちの グループを 武断派と 言います。
少し 難しいので 覚えなくても いいです。
武断派の 人たちを 徳川家康は 味方に つけて いました。
武断派の 人たちは 武士としての 力を 持っていました。
例えば 朝鮮（ちょうせん）に 秀吉（ひでよし）の 命令で 兵を 送った時にも 戦の現場で 戦ってきた 人たち でした。
一方で 五奉行（ごぶぎょう）の筆頭の この人は だれでしょう。
石田三成です。石田三成たちは 文治派と 呼ばれて いました。
武断派と 文治派は 仲が 悪くなって いました。
文治派は 先ほど 言った通り 役人の 仕事をして 戦場では 戦いません。
そのため 石田三成も 朝鮮（ちょうせん）出兵の 時に 朝鮮（ちょうせん）に 行きました。
しかし 三成は 自分は 戦わずに 秀吉（ひでよし）の 命令を 武断派の 人たちに 伝えました。
また 加藤（かとう）清正が がんばっているや 福島正則は 少し 元気がない などの 様子を 秀吉（ひでよし）に 伝える 役割を していました。
すると 武断派の 人たちと 文治派の 人たちは 仲が 悪く なります。
先ほど 言った通り 家康は 武断派の 人たちと 仲良く なっていました。
そのため だんだん 徳川家康と 武断派を 集めたグループと 石田三成を 中心とした 文治派の グループが できました。
五大老と 五奉行（ごぶぎょう）による 体制は 2つの グループに 分かれて いきました。
2つの グループの 対立は とうとう さけられなく なりました。
その結果 1600年 秀吉（ひでよし）が 亡くなってから わずか2年後 天下分け目の 戦いと 呼ばれた 関ヶ原の戦いが 起こります。
これは まさに 秀吉（ひでよし）によって 統一された 一つの天下を 2つの グループで 分けて 戦いました。
そのため 天下分け目の 戦いと 呼ばれました。
中心人物が 文治派の 石田三成と 相手側は 徳川家康でした。
では 関ヶ原の 戦いでは どのような 人たちが それぞれの 軍に 集まったの でしょうか。
東軍の 家康の 方は 武断派の 人たちが 多く います。
加藤（かとう）清正や 福島正則や 黒田長政 などです。
五大老の 中からも 前田利長が 東軍に 参戦しました。
それに 対して 西軍は どうでしょうか。
石田三成は 大将に なれるような 人では ありません。
石田三成の 持っている 領地は そんなに 多くは ありません。
石田三成は 全国の 大きい 大名に 呼びかけて 西軍を 作りました。
その中でも 最も 力を 持っていた 毛利氏を 西軍は 大将にしました。
東北の 上杉（うえすぎ）氏や 九州の 島津（しまづ）氏や 宇喜多氏など かなりの 大名を 集めることに 西軍は 成功しました。
関ヶ原は 今の 岐阜県に 当たります。
ちょうど 日本の 中心あたりで 西軍と 東軍が 天下を 分けて 争いました。
それでは 西軍と 東軍は いったい どちらが 勝ったでしょう。
最終的に 家康が 幕府を 開きます。
そのため 東軍が 勝ったのは 分かると 思います。
しかし これを 見ると 最初は そうでは なかったのが 分かると 思います。
地図で言うと 東軍が ピンクで 書かれています。ここに 徳川家康と あります。
ピンクが 東軍の 配置です。それに 対して 西軍は 青です。
これを 見て どちらが 勝つと 思いますか。
東軍が 集まっていて 勝ちそうだと 思うかも しれません。
ここが 山に なっています。この緑の こい部分に 山が あります。
そのように 見ると 東軍が 軍を 置いている ところは 山ではなくて 平地です。
ちょうど 山に 囲まれる ようにして 東軍は 軍を 置いています。
西軍を 見てみると 本体は 西の 方に あります。
やはり 少し 高い 山の 上に あります。
さらに 毛利氏や 吉川（きっかわ）氏や 長宗我部氏は 東軍を 間から はさめるところで 山で 少し 高くなっている ところに 陣（じん）を 置いていました。
外国の人も この 軍の 配置を 見たらしいです。
これだけ 見れば 比べられないほど 西軍が 優位だと 言われました。
このような 軍の配置で 1600年の 関ヶ原の 戦いは 始まりました。
ところが 大きく 二つ 三成の 西軍にとって 痛い 出来事が 起こって しまいます。
まず 一つ 何が 起きたの でしょうか。
こちらの グループを 黒に します。
ここで 主力が 戦っています。主力の 兵力は だいたい 同じです。
主力が 戦っている間に 黒の グループが 下りてきて 東軍を 攻（せ）めて しまえば 両側から 囲んで 西軍の 勝利で 終わりでした。
しかし 黒の グループは 山を 下りて 来なかったのです。
なぜでしょう。ここに 吉川（きっかわ）広家 という 大名が いました。
実は 吉川（きっかわ）は 家康と 通じていて 最後は 家康側に つくと 言っていたのです。
毛利 安国寺 長宗我部氏 という 力を持つ 大名も 一体 東軍と 西軍が どちらが 勝つのかと 様子を 見ていました。
吉川（きっかわ）が 一番前に いるので 前が 降りないと 自分たちも 降りて 行こうと 思いません。
そのため 両側から 囲んで 東軍を 滅（ほろ）ぼして しまうことは できなく なりました。
これが 絶対に 有利だった はずの 西軍が 破れて しまった 一つ目の 理由です。
西軍が 敗れた 理由は もう一つ あります。
こちら側に 黄色い グループが います。
この人たちは 自分たちが どちら側に つくか まだ 決めて いなかった グループです。
東軍からも 西軍からも さそわれていて どうしようかと 考えていました。
その中でも 小早川秀秋（ひであき）は 五大老の 一人で 大きな 力を 持っていました。
小早川秀秋（ひであき）が この戦が 東軍と 西軍が 同じぐらいの 力に なっている中で 西軍を 裏切って 東軍の 味方に ついて しまいます。
すると 一気に 力の バランスも 変わってきます。
黒のグループは 味方に つきません。黄色のグループには 裏切られました。
となると 西軍の 人たちは 力が 入らなくなって しまいます。
このようにして 石田三成が 率いる 毛利輝元（てるもと）を 大将とした 西軍は 破れて しまいました。
やはり 徳川家康という 昔から 力を 持っていた人が リーダーを していた 東軍は まとまりが ありました。
それは この布陣（ふじん）を 見ても 分かると 思います。
それに対して 西軍は 確かに 毛利や 小早川など 大きな 力を持つ大名を 集めました。
上杉（うえすぎ）や 島津（しまづ）もそうです。
ただ それを 上手く 使うことは 三成には できませんでした。
というわけで 関ヶ原の 戦いは 東軍の 徳川家康側の 勝利で 終わります。
そして 関ヶ原の 戦いに 勝利を したことで 天下の 力は 家康に 集中して いきます。
その 3年後 1603年には 家康は 62才で 征夷（せいい）大将軍に なることを 命じられます。
江戸（えど）に 徳川家康は 江戸（えど）幕府を 開きます。
1603年からが 江戸（えど）時代に なります。
みなさんも 知っているかも しれませんが 江戸（えど）は 今の 東京です。
江戸（えど）時代から 日本の 中心が 東京や 関東の方へと 移ります。
家康は 74才の時 1615年に 豊臣家を滅（ほろ）ぼします。
関ヶ原の 戦いでも まだ 豊臣政権は 残って いました。
そこで 家康は 江戸（えど）幕府を 開いた後も 豊臣家を うまく 取りこめるように 働きかけて いました。
しかし なかなか 対立は なくなりませんでした。
最後は 大坂の陣（じん）が 起きます。大坂の 坂は 昔の 坂なので 少し 注意してください。
大坂 冬の陣（じん）夏の陣（じん）と 2回の 戦いを まとめて 大坂の陣（じん）と 言います。
大阪の陣（じん）で 家康は 豊臣氏を 滅（ほろ）ぼします。
そうなると 徳川氏と 江戸（えど）幕府に 対立する 大名は なくなります。
そのため 安定した 時代が 続いていきます。
1603年から 約300年 続いた 江戸（えど）時代が ここから 始まって いきます。